작년 수업자료 정리본
===============

## 오픈소스의 역사 ##




### 1 아주 오래전 ###

* 최초의 소프트웨어는 오픈소스였다.(1950~1960년)
  * 연구목적/학문분야로 사용
  * UNIVAC, A-2 등

* 최초의 오픈소스소프트웨어 그룹들
  * IBM (1967) / SHARE group
  * DEC / DECUs group

* 그 이유는?
  * 개발자 = 사용자 = 연구자 였기 때문

---------------------

### 2 1970년대 ###

* 우리가 여전히 사용하는것
  * Donald Kruth 의 TeX
  * UC Berkeley 에서의 SPICE

* Basic(1975) : 인간 친화적인 프로그래밍 언어

* 코드 오픈
  *  한국에서 1990년대 초까지 인쇄물

 *  매뉴얼 북으로 인쇄
  * 바이오스 소스 코드(IBM/1970년대)

---------------------

### 3 역사의 시작 ###

* "비 자유" 소프트웨어
  * 하드웨어 제조업자로부터 시작
  * 번들 소프트웨어(함께 끼워파는 소프트웨어)

* UNIX 운영 체제
  * 1970년대 무료, 1970년대 이후 유료

* "상품"
  * 적당한 하드웨어를 탑재한 라이센스 모델
  * 이것은 크로스 컴파일러가 없었음.
 > 크로스 컴파일러(cross compiler)는 컴파일러가 실행되는 플랫폼이 아닌 다른 플랫폼에서 실행 가능한 코드를 생성할 수 있는 컴파일러이다. 크로스 컴파일러 툴은 임베디드 시스템 혹은 여러 플랫폼에서 실행파일을 생성하는데 사용된다. 이것은 운영 체제를 지원하지 않는 마이크로컨트롤러와 같이 컴파일이 실현 불가능한 플랫폼에 컴파일하는데 사용된다. 이것은 시스템이 사용하는데 하나 이상의 플랫폼을 쓰는 반가상화에 이 도구를 사용하는 것이 더 일반적이게 되었다.)

---------------------

### 4 카피라이트 ###
* 빌 게이츠의 공개서한(1976)
  * 소프트웨어의 상품화 주장

* UNIX의 유료화(1979)

---------------------

### 5 자유 소프트웨어 ###

* 리차드 스텔만 - GNU (1983)
  * 자유 소프트웨어 재단 (1986)
> 자유 소프트웨어(영어: free software)는 복사와 사용, 연구, 수정, 배포 등의 제한이 없는 소프트웨어 혹은 그 통칭이다. 1990년대 후반에는 자유 소프트웨어 대신 오픈 소스 소프트웨어라는 용어가 많이 쓰이기 시작했다. 자유 소프트웨어(영어: free software)는 복사와 사용, 연구, 수정, 배포 등의 제한이 없는 소프트웨어 혹은 그 통칭이다. 1990년대 후반에는 자유 소프트웨어 대신 오픈 소스 소프트웨어라는 용어가 많이 쓰이기 시작했다.

* GNU 일반 공중 사용 허가서(GNU General Public License, GNU GPL)
  * 자유 소프트웨어의 기반

* GNU 허드(GNU hurd)
  * GPL을 따르는 운영체제 커널 완성

---------------------

### 6 리눅스(Linux) ###

* Linus Tovalds 의 리눅스 운영체제(1991)
  * GPL 기반 배포
  * 프로그래머들이 리눅스 커널을 완성함

* Murdock의 데비안 리눅스(1993)
>데비안(Debian)은 데비안 프로젝트에서[3] 만들어 배포하는 공개 운영 체제이다. 리눅스(Linux) 커널을 탑재한 데비안 GNU/리눅스로 데비안은 가장 영향력 있는 오픈 소스 프로젝트 가운데 하나로 37,500여 꾸러미를 갖춘 저장소를 관리한다.

---------------------

### 7 BSDs ###

* USL과 버클리의 소프트웨어 디자인 소송

* Free BSD, Net BSD
  * 소송의 결과
  * GNU 유틸 없이도 훌륭한 OS 제작
  * BSD계열의 오픈소스 운영체제

* BSD 라이센스
  * 소스코드 사용의 적은 제한
>BSD는 1977년부터 1995년까지 미국 캘리포니아 대학교 버클리의 CSRG에서 개발한 유닉스 운영 체제이다. 오늘날 BSD라는 용어는 유닉스 계열 운영 체제 계열에서 분기되어 형성된 BSD 파생판을 두루 가리키는 용어로 자리잡혀 있다.

---------------------

### 8 오픈소스 ###

* 넷스케이프의 오픈소스(1998)
  * Mozilla 재단의 탄생
  * 파이어폭스와 브라우저의 대결 시작

* "오픈 소스"
  * Tim O'Reilly외 다수에 의해 OSI와 OSS terms 탄생

---------------------

ver. 1.0.2