카피레프트

GNU의 목적은 GNU를 널리 알리는 것이 아니라 사용자들에게 자유를 주는 것이 다. 따라서 우리의 배포 기준에는 GNU 소프트웨어가 독점 소프트웨어로 변질되 는 것을 막을 수 있는 조항이 필요했으며, 이를 위해서 ‘카피레프트copyleft’라는 방 식을 사용했다. 
카피레프트는 저작권법을 근간으로 하지만 저작권법이 가진 주된 목적을 반대로 이용해서 소프트웨어를 개인의 소유로 사유화시키는 대신 자유로운 상태로 유지시 키는 수단으로 삼는 것이다. 
카피레프트의 핵심은 프로그램을 실행하고 복제할 수 있는 권리와 함께 개작된 프 로그램에 대한 배포상의 제한 조건을 별도로 설정하지 않는 한, 개작과 배포에 대 한 권리 또한 모든사람에게 허용하는 것이다. 즉, 프로그램에 대한 실행과 복제, 개 작, 배포의 모든 자유를 허용하는 것이다. 이러한 방법을 통해서 ‘자유 소프트웨어’ 라는 용어의 핵심인 ‘자유’를 모든 사람에게 보장할 수 있고, 프로그램을 입수한 사 람은 그 누구도 뺏을 수 없는 권리를 갖게 된다. 

오픈 소스 
오픈 소스 혁명의 목소리 vol1- 에릭 레이먼드, 리처드 스톨만, 리누스 토발스, 팀 오라일리 지음
89page

GCC 
유닉스 그 자체는 이식성의 관점에서 볼 때 대성공이다. 많은 커널과 마찬가지로 유닉스 커널도 이식성의 대부분을 C 언어에 의존하며 리눅스도 마찬가지다. 유닉 스의 경우, 많은 아키텍처에서 C 컴파일러가 존재하기 때문에 유닉스를 이식하는 일이 가능해졌다. 따라서 유닉스는 컴파일러의 중요성을 상당히 강조하고 있으며, 리눅스의 라이선스를 GPLGNU Public License로 선택하는 데도 이 컴파일러의 중요성 이 어느 정도 영향을 주었다. GPL은 GCC 컴파일러의 라이선스다.

내 생각으로는 GNU 그룹에서 나온 다른 프로젝트 모두는 상대적으로 리눅스에 중 요하지 않다. 내가 유일하게 관심을 갖는 것은 바로 GCC다. 나는 GNU 프로그램 의 상당수를 싫어한다. 예를 들어 Emacs는 끔찍할 정도다. 리눅스는 Emacs보다 거대하긴 하지만 최소한 그렇게 커야만 되는 명분을 가지고 있다. 하지만 기본적으 로 컴파일러는 근본적인 필수품이다. 
현재 리눅스 커널은 일반적으로 이식 가능한 설계를 따르고 있기 때문에 최소한 제 대로 된 아키텍처에 대해 적당한 컴파일러만 있다면 이식할 수 있다. 앞으로 나올 칩에 대해서도 커널에 관한 한 아키텍처의 이식성에 대해서는 별로 걱정하지 않는 다(나는 컴파일러에 대한 걱정을 한다). 인텔의 64비트 칩인 머세드Merced가 가장 좋은 예인데, 왜냐하면 컴파일러의 관점에서 보면 머세드는 매우 다른 칩이기 때문 이다. 따라서 리눅스의 이식성은 GCC가 주요 칩 아키텍처에 이식되어 있다는 사 실과 긴밀하게 연관된다. 
Vol1  180 - 181page


오픈 소스 
1998년부터는 새로운 사용자들에게 자유에 대해 이야기하는 것이 더욱 어려워졌 다. 왜냐하면 공동체의 일부에서 ‘자유 소프트웨어’라는 말 대신 ‘오픈 소스 소프트 웨어’라는 표현을 사용하기 시작했기 때문이다. 
이 용어를 선호하는 사람들의 의도는 ‘자유’를 의미하는 영어 단어인 ‘Free’가 가 진 무료(無料)와 자유(自由)라는 의미상의 혼란을 방지하기 위한 것으로 이는 타당 한 것이라 할 수 있다. 그러나 또 다른 사람들은 ‘자유’라는 단어가 함축한 자유 소 프트웨어 운동과 GNU 프로젝트의 정신을 의도적으로 퇴색시키기 위해서 ‘오픈 소스’라는 표현을 사용하며 자유나 공동체보다는 이윤에 더 높은 가치를 부여하는 
 
기업 경영인과 사용자에게 좀 더 친밀하게 다가서기 위해서 이 말을 사용하기도 한 다. 따라서 ‘오픈 소스’라는 용어는 높은 품질과 강력한 성능을 가진 소프트웨어를 만들 수 있다는 가능성에 초점을 맞춘 말이기 때문에 자유와 공동체 그리고 원칙과 같은 개념을 의도적으로 전달하지 않으려는 표현이라고 할 수 있다. 
‘리눅스 XXX’ 등과 같이 리눅스라는 단어가 제호로 들어간 잡지는 분명한 실례의 하나다. 이러한 잡지에는 GNU/Linux에서 사용 가능한 독점 소프트웨어의 광고 로 가득 차 있다. Motif나 Qt와 같은 라이브러리가 다시 생겨났을 때, 과연 이러한 잡지가 프로그래머들에게 그 위험성을 경고해줄 것인지 아니면 제품의 광고를 실 을 것인지는 명확하지 않은가? 
기업이 제공하는 지원은 공동체에 여러 가지 방법으로 도움이 될 수 있지만 그 이 외의 것들도 마찬가지로 유용하다. 그러나 자유에 대해서 말하지 않는 방법으로 이 러한 지원을 받아낸다면 이는 화를 자초하는 것이라고 할 수 있으며, 좀 더 많은 사 용자를 공동체 안으로 끌어들이려는 노력과 공동체의 성원에게 철학적 인식을 심 어주려는 우리의 두 가지 목적 안에 존재했던 불균형을 더욱 심화시키는 결과가 될 것이다. 
‘자유 소프트웨어’와 ‘오픈 소스’는 같은 부류의 소프트웨어를 가리키는 말이다. 차 이점은 소프트웨어와 가치에 대해서 서로 다른 입장을 갖고 있다는 것이다. GNU 프로젝트는 기술적인 측면 그 자체보다 훨씬 중요하다고 생각하는 ‘자유’라는 이념 을 피력하기 위해서 ‘자유 소프트웨어’라는 용어를 계속해서 사용할 것이다. 

Vol 1. 107-108page


자유 소프트웨어로 어떻게 돈을 버는가?

GNU의 목적은 GNU를 널리 알리는 것이 아니라 사용자들에게 자유를 주는 것이 다. 따라서 우리의 배포 기준에는 GNU 소프트웨어가 독점 소프트웨어로 변질되 는 것을 막을 수 있는 조항이 필요했으며, 이를 위해서 ‘카피레프트copyleft’08라는 방 식을 사용했다. 
카피레프트는 저작권법을 근간으로 하지만 저작권법이 가진 주된 목적을 반대로 이용해서 소프트웨어를 개인의 소유로 사유화시키는 대신 자유로운 상태로 유지시 키는 수단으로 삼는 것이다. 
카피레프트의 핵심은 프로그램을 실행하고 복제할 수 있는 권리와 함께 개작된 프 로그램에 대한 배포상의 제한 조건을 별도로 설정하지 않는 한, 개작과 배포에 대 한 권리 또한 모든사람에게 허용하는 것이다. 즉, 프로그램에 대한 실행과 복제, 개 작, 배포의 모든 자유를 허용하는 것이다. 이러한 방법을 통해서 ‘자유 소프트웨어’ 라는 용어의 핵심인 ‘자유’를 모든 사람에게 보장할 수 있고, 프로그램을 입수한 사 람은 그 누구도 뺏을 수 없는 권리를 갖게 된다. 

오픈 소스 
오픈 소스 혁명의 목소리 vol2- 에릭 레이먼드, 리처드 스톨만, 리누스 토발스, 팀 오라일리 지음
3page

오픈 소스 프로젝트를 시작하는 도구 
우리는 아파치 프로젝트에 분산 개발 과정이 동작하도록 하는 훌륭한 도구들을 갖 고 있다. 
가장 중요한 것 중 하나는 CVSConcurrent Versioning System, 동시 버전 관리 시스템다. 이것은 
공유 코드 저장소를 구현하는 프로그램 모음이며 각 변경 사항에 날짜와 이름이 붙 은 데이터베이스를 관리한다. 이것은 여러 사람이 동시에 서로 방해하지 않고 프 로그램의 ‘저자’가 될 수 있도록 하는 데 대단히 효과적이다. CVS는 버그가 나타 난 곳을 정확히 찾아내기 위해 변경 사항을 되돌려 놓을 수 있다. 따라서 디버깅 과 정에도 도움이 된다. 또한 중요한 플랫폼에 대한 클라이언트가 존재하며 다이얼 업 라인이나 장거리 연결에서도 잘 동작한다. SSH를 사용하여 암호화된 연결의 터널 을 통해서 안전하게 정보를 전달할 수도 있다. 
아파치 프로젝트는 CVS를 실제 소프트웨어의 관리 도구로 사용할 뿐 아니라 주요 한 문제에 대한 주석, 의견, 투표에 대한 것을 놓아두는 ‘STATUS’ 파일을 관리하 는 데도 사용한다. 이것을 사용하여 그룹이 결정해야 할 시안에 대한 투표를 등록 하며 웹사이트 문서와 개발 문서 등도 관리한다. 간단히 말해 이것은 프로젝트의 자산과 지식 관리 소프트웨어다. CVS의 단순함은 이 분야의 비싸고 기능이 잘 갖 춰진 대부분의 소프트웨어와 비교하여 단점인 것처럼 보일 수도 있다. 그러나 사실 단순성은 CVS의 훌륭한 덕목이다. 더군다나 CVS의 각 구성 요소는 서버와 클라이 언트 모두 공개다. 
Vol2 82-84



정의, 역사 vol2 85-91page


