[Bookscrap 파일에 있는거 먼저 보고 쓸만한 내용넣고]
[다른 내용 부족하다 싶으면 책에서 찾아보고 살붙이면 좋을듯]


1.오픈소스란 무엇인가?
==================


	오픈소스의 정의
	-----------

	요즘 세상은 제4차 산업혁명의 시대에 다다랐고 인공지능, 사물인터넷, 빅데이터와 관련된 분야들이 집중받고 있는게 현실이다. 그렇게 되면 자연스럽게 소프트웨어 산업이 발전하고 소프트웨어의 기술력 수요가 증가하게 되는데, 이런 커져가는 소프트웨어 시장의 핫한 이슈중 하나가 오픈소스 소프트웨어, 오픈소스 라이선스에 관한 것이다. 이런 오픈소스에 대해 알아보자.

	[교려대학교 오픈소스 논문 pdf1   9page 표5번, 12page 표8번 표9번 내용 넣으면 좋을듯]

	오픈소스는 오픈소스 소프트웨어, OSS라고도한다. 소프트웨어의 설계도와같은 소스코드를 인터넷을 통해 공개하여 누구나 그 소프트웨어를 개량하고, 그것을 재배포할 수 있도록 하는 것이나 소프트웨어를 의미한다.
	
	위 내용을 다시 설명하면 아래 내용 두가지로 나눌 수 있다.

  1. 첫번재 NO, Free
	오픈소스는 무료 소프트웨어가 아닌 "자유 소프트웨어"
	오픈소스 제품은 "무료,공짜"로서의 의미보다 기술의 공개라는 차원에서 더 가치가 있다 
	
	오픈 소스 소프트웨어는 저작권 소유자의 허락이나 적절한 라이센스 없이 배포되는 소프트웨어인 “warez”가 아니다. 
	즉 자신의 필요에 따라 해당 소스를 이용할 수 있다는 뜻에 더 가깝다. 

  2. 공개적 협업(public collaboration)


	이런 오픈소스는 제4차 산업혁명의 시대에 소프트웨어가 각광받기 시작하면서 처음 생겨나지 않았다. 그렇다면 이 오픈소스는 언제부터 생겨난 것이고 어떻게 발전했을까?

	오픈소스의 역사 (free software -> open source software)
	-----------

	1950대에서 19760년대의 소프트웨어는 그 시기에 연구목적,학문분야로 사용 되었는데 현재 말하는 오픈소스의 형태였다. 그 예로는 UNIVAC, A-2등이 있다. 이 이후에 1975년 Basic 이라는 언어가 만들어지는 사건도 있었다.


	1980년대 하드웨어 중심체제에서 소프트웨어의 비중이 점점 높아지면서 소프트웨어 기업의 소프트웨어에 대한 이용, 배포, 복제, 수정 등에 일정한 제한을 가하려는 분위기가 형성되었었다. 이러한 '독점'체제에 반발해 '공유'를 주장하는 리차드 스톨만(Richard stallman)에 의해 시작되었다.

	그 후 리차드 스톨만은 소프트웨어 상업화에 반대하고 소프트웨어 개발 초기의 상호협력적인 문화로 돌아갈 것을 주장하며 1984년 GNU(GNU is Not UNIX)프로젝트를 주도했고, 이듬해인 1985년 FSF(프리 소프트웨어 재단, http://www.fsf.org)를 조직하면서, ‘소프트웨어는 공유돼야 하며 프로그래머는 소프트웨어로 돈을 벌어서는 안 된다’는 내용의 GNU 선언문을 발표하였다. 그리고 이를 지원하기위해 저작권(copyright)에 대응하는 카피레프트(copyleft) 운동도 주장했다. 이어 리누스 토르발즈(Linus Torvalds)가 유닉스를 기반으로 개발한 공개용 오퍼레이팅시스템인 리눅스(Linux) 프로그램을 공개하자, 카피레프트 운동에 참여한 프로그래머들과 함께 리눅스 커널을 채택하면서 이 운동은 널리 알려지기 시작하였다.

	1990년대 들어서면서 인터넷의 보급과 더불어 GNU GPL(General Public License)로 배포된 리눅스의 보급으로 자유소프트웨어 운동이 확산됐고, 1998년에는 Microsoft의 웹브라우저인 익스플로러에 밀려 어려움을 겪고 있던 넷츠케이프(Netscape)사가 웹브라우저 모질라의 소스코드를 공개하는 결정을 하게 됐다. 그 즈음 자유소프트웨어라는 용어에서 오픈소스 소프트웨어로 용어가 변경되는데, 자유(free)란 용어 때문에 일반인들이 무료라고 인식하고 있다는 점, GPL 조항의 엄격성 때문에 소프트웨어 개발이 용이하지 않다는 점을 탈피하기 위해서였다.

	이후 1998년 오픈소스 소프트웨어를 인증하는 OSI(Open Source Initiative, www.opensource.org)가 에릭 레이몬드(Eric Raymond) 등에 의해 결성되면서 오픈소스 소프트웨어 운동은 궤도에 오르게 된다.

	1999 년 10 월까지 OSI는 승인 된 라이선스 의 최초 공식 목록을 발표했다. 그 이후로 수 차례 업데이트 된 OSI 라이선스 목록 은 오픈 소스 라이선스의 정식 목록으로 남아 있으며 정부 및 표준 기관을 포함한 많은 제 3 자에 의해 참조된다.

	2004 년 오픈 소스 라이선스 수가 급격히 증가했기 때문에 OSI는 오픈 소스 라이선스 수를 줄이기위한 캠페인을 시작했고, 이로 인해 2006 년 라이선스 확산 보고서가 발표 되었으며 사용 목록과 콘텐츠를 기준으로 라이선스 목록을 라이선스 그룹으로 다시 분류했다. OSI의 보고서와 프로세스는 라이선스 확산의 전반적인 문제에 대한 폭 넓은 인식을 높이고 새로운 라이선스의 생성과 사용을 줄이는데 도움이되었다.
	[고려대 오픈소스논문 pdf1  라이센스 구분표 쓰면 좋을듯]
	[SW 라이선스 분류 사진 http://www.oss.kr/oss_intro06]

	오픈소스의 활용
	-----------

	앞에서 오픈소스의 정의와 그 역사에 대해서 알아보았다. 이번 장에서는 오픈소스의 장단점을 알아보고, 그런점들을 활용한 오픈소스들이 어떻게 활용되고 있는지, 또 오픈소스 활용의 의의에 대해 설명할 것이다.



	아무리 뜨고 있는 오픈소스도 명백히 단점이 존재한다.

	가장 치명적인 점은 상용화가 어렵다는 점이다. 흔히 GPL 소프트웨어는 무료라고 생각하는 사람들이 많은데, 사실 GPL은 소스 공개에 관련된 부분만을 라이선스에서 정의하기 때문에, GPL 소프트웨어를 수정해서 유료로 판매하는 것은 이론상으로 가능하나 유료로 판매한 GPL 소프트웨어를 구매한 사용자가 다시 이를 수정해서 무료로 배포하는 것을 막을 수 없기 때문에, 유료 소프트웨어가 GPL 라이선스를 채택하는 경우는 극히 드물다. 상기했듯, 추구하는 방향이 상용화가 아니기 때문에 간접적인 유료화를 최대한 막는 방향으로 라이선스가 변경되기도 한다.

	그리고 대부분의 사람들은 오픈 소스에는 저작권이 없을 것이라고 오해하는 경우가 있는데 독점적인 권리가 없을 뿐이지, 저작권은 존재한다. 예로써, 오픈 소스 프로그램은 보통 일정한 라이선스로 배포한다. 이 중 가장 강제성이 강한 것이 GPL인데, GPL은 오픈 소스인 만큼 소스 코드를 자유롭게 수정하고 배포할 수 있는 권리를 보장하지만, 재귀적 전염성 조항이라는 특이적인 성질이 부여된다. 이는 GPL 소스로부터 파생된 프로그램도 소스가 공개되어야 하고, 파생된 프로그램 또한 강제로 GPL 라이선스 또는 그 호환 라이선스로 배포되어야 한다는 뜻이다. 이런 라이선스를 잘 모르고 이용하던 기업들이 강제로 소스코드를 공개하게 되는 일도 있었다.

	이러한 단점들을 극복할 만한 오픈소스의 장점들도 있다.

	오픈소스를 이용하게 되면 공개된 소스코드를 이용해 자신이 원하는 대로 사용, 수정을 통해 자유롭게 새로운 것을 만들어 낼 수 있다는 점이 있고, 하나의 프로젝트를 진행한다고 할 때 코드를 비공개로 하고 진행하는 것보다 오픈소스로 진행하게 되면 훨씬 더 많은 인력을 시간과 장소에 구애받지 않고 동원 할 수 있고, 그 사람들끼리 프로그램을 만들면서 써보고 버그를 개선하는 것의 속도가 훨씬 빠르다고 할 수 있다.

	이런 장점들을 잘 활용하면 오픈소스를 사용하게 되었을 때 많은것을 얻을 수 있다.
	[오픈소스 사용 및 확산의 의의에 관한 페이지]
	[http://www.oss.kr/oss_intro02]

	경제적 효율성 : 서버도입 및 유지보수 비용감축, 제품 개발 시 오픈소스 소프트웨어를 이용하여 시간,인력에서의 투입비용 절감
	시장경쟁 촉진 : 예를들면 DBMS시장에서 Oracle, Sybase 이외 오픈소스소프트웨어인 큐브리드, MySQL 등 시장 경쟁을 촉진
	종속성 극복 : 서버/PC OS 등 글로벌 상용 SW제품에 종속
	기술 혁신 : 개발-공개-보안(지속적 수정)의 과정을 통해 개발방식이 성숙해진다
	인력 양성 : 소스코드 공개로 인해 선진 기술을 습득하고 개발에 동참하여 개인 역량 향상의 기회 제공

	앞에 1장에서부터 말했던 리눅스와 스마트폰 OS로 익숙한 안드로이드, 컴파일러 GCC와 MinGW, 모질라 파이어폭스, 구글 크롬, Git, Emacs, 파일질라, 이클립스, 루비, 파이썬과 같이 다양한 분야에 활용 되고있다.

	[활용되는 구체적인 예를 여기서 말하면 좋을듯  아니면  리눅스 역사를 간략히 적거나 GNU 설명도?]







	[OSD 오픈소스의 조건 10가지
	자유로운 재배포 오픈 소스를 이용하여 제작한 소프트웨어의 자유로운 배포를 허용해야 합니다. 그리고 사용된 오픈 소스에 대한 어떠한 비용도 받지 않아야 합니다.
	☞ 이와 같은 원칙이 지켜지지 않는다면 오픈 소스를 개발하는 사람들의 개발의지가 꺾일 것이며, 이로 인해 장기적인 이익도 기대할 수 없기 때문입니다.

	원시 코드 오픈 소스는 원시코드(Source Code)가 포함되어야 하며, 최소의 실비만으로도 원시코드를 구할 수 있도록 하여야 합니다. 또한 원시코드는 고의로 알아보기 어렵게 만들어지지 않아야 합니다.
	☞ 오픈 소스는 기본적으로 소스의 수정과 변형을 전제로 하기 때문에 최대한 이용하기 쉽게 작성되도록 노력해야 합니다.

	파생 저작물 개작과 파생 저작물을 허용해야 합니다. 그리고 이렇게 파생된 저작물에는 원본 오픈 소스에 적용된 라이선스를 똑같이 적용할 수 있도록 해야 합니다.
	☞ 이 원칙은 1번 원칙과 비슷하게 파생 저작물 역시 빠르고 혁신적으로 발전할 수 있는 바탕이 됩니다.

	저작자의 원시 코드 원형 유지 바이너리(2를 기반으로 하는 숫자 체계, 컴퓨터에서 데이터를 표현하기 위해 사용됨)를 생성할 시점에서 프로그램을 수정할 목적으로 패치 파일의 배포를 허용한 경우에 한해, 변경된 원시 코드의 배포를 제한할 수 있습니다. 그러나 변경된 원시코드가 아닌 그것을 통해 만들어진 결과물의 배포는 허용해야만 합니다. 파생 저작물에 대해서는 원본 오픈 소스와 다른 이름이나, 버전을 적용하도록 할 수 있습니다.
	☞ 이러한 조치는 소스코드의 원작자와 수정인의 정보를 나눔으로써 사용자가 피드백이 필요한 부분에 대한 의견을 누구에게 문의할지 명확하게 해줍니다.

	개인이나 단체에 대한 차별 금지 라이선스는 특정 개인이나 단체를 차별하지 않아야 합니다.
	☞ 개인 또는 단체 모두 오픈 소스의 개발과 발전에 큰 보탬이 될 수 있으므로 그 누구도 차별하지 않고, 오픈 소스를 이용할 수 있어야 합니다. 일부 국가에서는 특정한 종류의 소프트웨어에 대하여 수출 금지를 하고 있지만 그것에 대한 법률을 준수해야 한다는 경고를 하는 수준에 그치고 있고, 라이선스 자체에 금지 규정을 싣지는 않고 있습니다.

	사용분야에 대한 차별 금지 라이선스는 소프트웨어가 특정 분야에서 사용되는 것을 금지해서는 안됩니다. 예를 들어, 영리기업이나 유전학 연구에 프로그램을 사용할 수 없다는 등과 같은 제한을 설정해서는 안됩니다.
	☞ 상업적 영역에서도 오픈 소스가 사용될 수 있도록 하여야 합니다.

	라이선스의 배포 프로그램에 첨부된 권리는 별도의 라이선스를 적용하지 않고, 재배포를 하는 프로그램의 이용자에게도 동일하게 적용되어야 합니다.
	☞ 비공개 동의를 요구하는 것처럼 간접적인 방법으로 소프트웨어를 제한하는 것을 방지합니다.

	특정 제품에만 유효한 사용 허가의 금지 프로그램에 첨부된 권리는 특정한 소프트웨어의 배포에 일부분일 경우, 한정적이어서는 안됩니다. 만약 배포된 프로그램의 라이선스 내에서 추출∙이용∙배포되더라도, 재배포 받은 이용자는 원본 프로그램의 라이선스와 같은 권리를 가집니다.
	☞ 다른 종류의 라이선스를 방지 합니다.

	다른 소프트웨어에 대한 제한 금지 라이선스는 다른 라이선스를 가진 소프트웨어에 대한 제한을 포함해서는 안됩니다. 예를 들어 함께 배포되는 모든 소프트웨어가 오픈 소스 라이선스여야만 한다고 강제할 수 없습니다.
	☞ 오픈 소스 소프트웨어의 배포자는 자신들의 고유한 소프트웨어 선택권이 있기 때문입니다.

	라이선스는 기술 중립적이어야 합니다. 라이선스의 조항은 개인적인 기술이나, 인터페이스 스타일에 국한될 수 없습니다.
	☞ 이 조항은 사용 허가자와 사용자 사이에 명시적인 동의가 필요한 특별한 라이선스를 목적으로 합니다. 라이선스 동의를 클릭방식으로 강제하는 조항은 FTP 다운로드나, CD-ROM 배포 방식이나, 웹미러링(파일 동기화의 일종) 등의 방식과 충돌을 일으킬 수 있으며, 코드 재사용을 방해할 수도 있습니다. 라이선스는 웹이나, 팝업 GUI(그래픽 사용자 인터페이스)등을 지원하지 않는 환경에 대해서도 고려를 해야 합니다.]

















