##오픈소스 소프트웨어의 기원##
오픈소스 소프트웨어의 기원은 1980년대로 거슬러 올라간다. 하드웨어 중심 체제로부터 점점 소프트웨어의 비중이 높아지면서 소프트웨어 기업의 소프트웨어에 대한 이용·배포·복제·수정 등에 일정한 제한을 가하려고 하는 추세가 있자, 이러한 ‘독점’ 체제에 반발해 ‘공유’를 주장하는 운동이 리차드 스톨만(Richard Stallman)에 의해 일어났다.

리차드 스톨만은 소프트웨어 상업화에 반대하고 소프트웨어 개발 초기의 상호협력적인 문화로 돌아갈 것을 주장하며 1984년 GNU(GNU is Not UNIX)프로젝트를 주도했고, 이듬해인 1985년 FSF(프리 소프트웨어 재단, http://www.fsf.org)를 조직하면서, ‘소프트웨어는 공유돼야 하며 프로그래머는 소프트웨어로 돈을 벌어서는 안 된다’는 내용의 GNU 선언문을 제정하기도 했고, 
이를 지원하기 위해 저작권(copyright)에 대응하는 카피레프트 운동도 주창했다.1990년대 들어서면서 인터넷의 보급과 더불어 GNU GPL(General Public License)로 배포된 리눅스의 보급으로 자유소프트웨어 운동이 확산됐고, 1998년에는 MS의 웹브라우저인 익스플로러에 밀려 어려움을 겪고 있던 넷츠케이프(Netscape)사가 웹브라우저 모질라의 소스코드를 공개하는 결정을 하게 됐다.

그 즈음 자유소프트웨어라는 용어에서 오픈소스 소프트웨어로 용어가 변경되는데, 자유(free)란 용어 때문에 일반인들이 무료라고 인식하고 있다는 점, GPL 조항의 엄격성 때문에 소프트웨어 개발이 용이하지 않다는 점을 탈피하기 위해서였다.

이후 1998년 오픈소스 소프트웨어를 인증하는 OSI(Open Source Initiative, www.opensource.net)가 에릭 레이몬드(Eric Raymond) 등에 의해 결성되면서 오픈소스 소프트웨어 운동은 궤도에 오르게 된다.

출처 : http://www.ddaily.co.kr/news/article.html?no=115248

##자유 소프트웨어의 초기 하락##

1960 년대 후반에는 운영 체제 및 프로그래밍 언어 컴파일러가 발전하면서 소프트웨어 생산 비용이 하드웨어에 비해 크게 증가했습니다. 점차 증가하는 소프트웨어 산업은 하드웨어 제조업체의 번들 소프트웨어 제품 (번들 제품 비용은 하드웨어 비용에 포함됨)과 경쟁하고 있었고 임대 된 컴퓨터는 소프트웨어 지원을 필요로하면서 소프트웨어는 수익을 내지 못하고 일부 고객은 자신의 필요를보다 잘 충족시킬 수있었습니다. 제조업체의 소프트웨어 비용이 하드웨어 제품 비용과 번들되는 것을 원하지 않았습니다. 에서 미국 대 IBM 반독점 소송, 1969 년 1 월 17 제기, 미국 정부는 번들 소프트웨어가 반 경쟁적이라고 부과.[8] 일부 소프트웨어는 무료로 계속 제공되었지만 제한적인 라이센스 하에서 만 판매되는 소프트웨어가 점차 증가했습니다.
1970 년대 초에 AT & T는 정부 및 학술 연구자에게 유닉스 초기 버전을 무료로 배포했지만이 버전은 수정 된 버전을 재배포하거나 배포 할 수있는 권한이 없었기 때문에 현대의 의미에서 자유 소프트웨어 가 아니 었습니다 . UNIX가 1980 년대 초반에 널리 보급 된 후 AT & T는 무료 배포를 중단하고 시스템 패치를 부과했습니다. 다른 아키텍처로 전환하는 것이 매우 어렵 기 때문에 대부분의 연구원은 상용 라이센스를 지불했습니다.
1970 년대 후반과 1980 년대 초반에 컴퓨터 벤더와 소프트웨어 전용 회사는 소프트웨어 라이센스에 대한 부과 , 소프트웨어를 "프로그램 제품"으로 마케팅 하기 시작했으며 저작권 , 상표 및 임대를 통해 자산으로 간주되는 새로운 소프트웨어 개발에 대한 법적 제한을 부과 하기 시작했습니다 계약. 1976 년 빌 게이츠 는 애호가들에게 공개 서한 이라는 제목의 에세이를 썼다. 그는 애용자 가 라이선스 비용을 지불하지 않고 Microsoft의 제품인 Altair BASIC 을 광범위하게 공유하면서 낙담했다 . AT & T는 1979 년 Unix 시스템을 판매함으로써 수익을 올릴 수 있다고 결정했을 때 라이선스를 시행하기 시작했습니다. IBM은 1983 년 2 월 8 일자 발표 서에서 구입 한 소프트웨어로 더 이상 소스를 배포하지 않겠다는 정책을 발표했습니다. 

##자유 소프트웨어 운동의 시작##

Richard Stallman 은 1983 년 GNU 프로젝트 를 시작하여 소스 코드의 사용에 제약이없는 완전한 운영 체제를 작성했습니다. 이 동기를 유발 한 특정 사건에는 소스 코드가 사용자에게 보류되어있어 귀찮은 프린터를 수정할 수없는 경우가 포함됩니다. [16] 스톨만은 또한 1985 년에 GNU 프로젝트의 목적을 설명하고 자유 소프트웨어의 중요성을 설명하기 위해 GNU 선언문 을 발표했다 . GNU 프로젝트와 그 선언문 에 대한 영감의 또 다른 영원한 이유 는 Stallman과 Symbolics, Inc. 간에 MIT가 MIT 코드를 기반으로 한 Lisp 머신에 대한 Symbolics의 업데이트에 대한 액세스에 대한 의견 차이 였습니다. [17]곧 출시 후, 그는 [11] 사용 [ 필요한 설명 ] 기존의 용어는 " 자유 소프트웨어 "및 설립 자유 소프트웨어 재단 (Free Software Foundation)을 개념을 촉진 할 수 있습니다. 자유 소프트웨어 정의 는 1986 년 2 월에 출판되었습니다.
1989 년에 GNU 일반 공중 사용 허가서 의 첫 번째 판이 출판되었습니다. [18] 약간 업데이트 된 버전 2가 1991 년에 출판되었습니다. 1989 년에 일부 GNU 개발자가 Cygnus Solutions 라는 회사를 결성했습니다 . [19] , 나중에 "라는 GNU 프로젝트의 커널 GNU 허드는 "지속적으로 연기되었다, 그러나 대부분의 다른 구성 요소, 특히 1991 년에 의해 이들 중 일부를 완료 한 GNU 컴파일러 컬렉션 시장의 선두 주자가되었다, [ 명확한 설명이 필요 ] 자신의 권리에 . GNU 디버거 와 GNU 이맥스 또한 주목할만한 성공했다.

##오픈 소스 출시##

1997 년, 에릭 S 레이몬드 발표 성당과 시장 , 해커 커뮤니티와 무료 소프트웨어 원칙의 반사 분석. 이 신문은 1998 년 초에 주목을 받았으며 Netscape Communications Corporation이 인기있는 Netscape Communicator 인터넷 제품군을 무료 소프트웨어 로 출시하도록 동기를 부여하는 한 가지 요소였습니다 . [25] 이 코드는 현재 모질라 파이어 폭스 와 모질라 썬더 버드 의 기초입니다 .
넷스케이프 (Netscape)의 행동은 레이몬드 (Raymond)와 다른 사람들이 자유 소프트웨어 원칙과 이점을 상용 소프트웨어 산업에 가져 오는 방법을 조사하게했다. 그들은 FSF의 사회 활동가가 넷스케이프와 같은 회사에 호소력이 없다고 결론을 내리고 소스 코드 공유의 비즈니스 잠재력을 강조하기 위해 자유 소프트웨어 운동을 재편성하는 방법을 모색했다. [26]
1998 년 1 월 네비게이터 용 소스 코드 공개에 대한 Netscape 의 발표에 대한 반응으로 캘리포니아 Palo Alto 에서 열린 전략 세션 [27] 에서 자유 소프트웨어 운동 의 일부 사람들은 "오픈 소스"라는 레이블을 채택했습니다 . 세션의 개인 그룹에는 "오픈 소스", Todd Anderson, Larry Augustin , Jon Hall , Sam Ockman, Michael Tiemann 및 Eric S. Raymond가 제안한 Christine Peterson이 포함되었습니다 . 다음 주에 레이몬드 (Raymond)와 다른 사람들은 그 단어를 퍼뜨리는 일을했습니다. 리누스 토발즈 (Linus Torvalds) 는 다음날 모든 중요한 제재를가했습니다. 필 휴즈 (Phil Hughes)는Linux Journal . 자유 소프트웨어 운동의 개척자 인 리차드 스톨만 (Richard Stallman )은이 용어를 채택하면서 마음이 바뀌었다. [27] 이 용어를 채택한 사람들은 자유 소프트웨어라는 이데올로기 적 및 대결 적 의미를 해방시키기 위해 네비게이터의 원시 코드가 공개되기 전에 기회를 이용했다. Netscape는 Netscape Public License 및 Mozilla Public License에 따라소스 코드를 공개했습니다. [28]
이 용어는 기술 출판사 Tim O'Reilly가 1998 년 4 월에 조직 한 행사에서 큰 호응을 얻었습니다 . "프리웨어 서미트 (Freeware Summit)"로 불리고 나중에 "오픈 소스 서밋 (Open Source Summit)"으로 명명되었습니다. [29] 이 행사에는 Linus Torvalds, Larry Wall , Brian Behlendorf , Eric Allman , Guido van Rossum , Michael Tiemann , Paul Vixie , Jamie Zawinski넷스케이프와 에릭 레이몬드. 그 모임에서, 자유 소프트웨어라는 이름으로 인한 혼란이 제기되었습니다. Tiemann은 "소스웨어"를 새로운 용어로, Raymond는 "오픈 소스"를 주장했다. 조립 된 개발자들은 표를 얻었고 그날 저녁 기자 회견에서 승자가 발표되었습니다. 5 일 후, 레이몬드 (Raymond)는 자유 소프트웨어 공동체에게 새로운 용어를 채택 할 첫 번째 공개 전화를했다. [30] 그 후 오픈 소스 이니셔티브 가 곧 형성되었습니다. [27] OSI 리차드 스톨만 (Richard Stallman)에 따르면 처음에는 오픈 소스 용어를 채택하는 아이디어에 흔들렸다. [31] 그러나 오픈 소스 용어의 엄청난 성공으로 스톨만의 자유 소프트웨어 용어와 그의 메시지 값 및 컴퓨터 사용자의 자유 사회에 묻혀,[32] [33] [34] 이상 스톨 그의 FSF 강하게 OSI의 접근 방식과 반대 용어. [35] 오픈 소스 소프트웨어라는 용어의 스톨만 (Stallman)의 거부로 인해, OSS 생태계는 용어로 분리되어있다. 자유 소프트웨어에 대한 대체 용어 도 참조하라. 예를 들어, 2002 OSS 개발자 설문 조사에 따르면 32.6 %가 OSS와, 48 %는 자유 소프트웨어와, 19.4 %는 중간 또는 미정과 연관되어 있음이 밝혀졌습니다. [36] 그러나 스톨만은 여전히 ​​각 용어의 사용자가 독점 소프트웨어와의 경쟁에서 동맹을 맺고 있다고 주장했다.
2000 년 10 월 13 일, Sun Microsystems 는 GNU Lesser General Public License 하에서 StarSuite 오피스 스위트를 무료 소프트웨어로 발표 했습니다 . 자유 소프트웨어 버전은 OpenOffice.org 로 이름이 바뀌었고 StarOffice와 공존했습니다.

###GNU Project###

FSF가 중심이 되어 추진하고 있는 프리 소프트웨어의 작성과 보급을 위한 프로젝트. 작성된 소프트웨어는 GPL에 기준하여 배포된다. C 컴파일러의 GCC나 스크린 편집기의 GNU Emacs 등이 알려져 있다.

[네이버 지식백과] GNU 프로젝트 [GNU project] (컴퓨터인터넷IT용어대사전, 2011. 1. 20., 일진사)

###FSF###

>(자유 소프트웨어 재단)

**GPL [General Public License]**

>(공개운영체계인 GNU 프로젝트로부터 제공되는 소프트웨어에 적용되는 라이센스. 사용자들이 소프트웨어를 자유롭게 공유하고 내용을 수정하도록 보증하는 것을 말한다. 따라서, 사람들은 GPL을 이용하여 소프트웨어의 배포판을 만들어 배포할 수 있고, 원한다면 그 배포판을 상업적으로 이용할 수도 있다. GPL의 가장 큰 특징은 GPL이 적용된 SW를 이용해 개량된 SW를 개발했을 경우, 개발한 SW의 소스코드 역시 공개해야 한다. 가장 널리(전체 공개SW의 70~80%) 적용되는 공개SW 라이선스로, 공개SW 세계의 헌법이라는 별칭까지 붙어있다. 자유SW재단의 리차드 스톨만이 만들었다.
[네이버 지식백과] GPL [General Public License] (한경 경제용어사전, 한국경제신문/한경닷컴 ))


###copyright###

>(저작권)

###copyleft###

>(자유소프트웨어(free software)라고도 한다. 지적재산권(저작권)을 의미하는 카피라이트(copyright)와 반대되는 개념으로, 저작권의 공유(共有)를 뜻한다. 1984년 미국의 리처드 스톨먼(Richard Stallman)이 소프트웨어의 상업화에 반대해 프로그램을 자유롭게 사용하자는 운동을 펼치면서 시작되었다.

스톨먼은 인류의 지적 자산인 지식과 정보는 소수에게 독점되어서는 안 되며, 모두가 자유롭게 사용할 수 있어야 하기 때문에 저작권으로 설정된 정보의 독점을 거부하였다. 이어 리누스 토르발즈(Linus Torvalds)가 유닉스를 기반으로 개발한 공개용 오퍼레이팅시스템인 리눅스(Linux) 프로그램을 공개하자, 카피레프트 운동에 참여한 프로그래머들과 함께 리눅스 커널을 채택하면서 이 운동은 널리 알려지기 시작하였다.

이후 카피레프트 운동은 소프트웨어뿐 아니라 모든 저작권의 공유 운동으로 확대되었고, 한국에도 1990년대 중반 정보통신 운동단체들을 통해 소개되었다. 이러한 운동이 확산되면서 기업들도 저작권 보호를 고집하지 않고 이를 공유함으로써 기업의 이익을 극대화시키려는 방향으로 돌아서는 경우가 생겨났는데, 검색 소프트웨어를 무상으로 나누어 주고 복제를 허용한 뒤 검색에 필요한 검색장비 시장을 공략하는 것 등이 카피레프트 전략의 좋은 예이다.
[네이버 지식백과] 카피레프트 [copyleft] (두산백과))

