소프트웨어 소스 코드의 공유 및 공동 개선을 기반으로 한 개발은 기본적으로 소프트웨어 개발 자체만큼 역사가 있습니다. 1990 년대 말 포브스 (Forbes) 와 넷스케이프 브라우저의 소스 코드 공개와 같은 간행물 에 리눅스를 주류로 인식하면서이 현상에 대한 관심과 참여가 크게 증가했습니다 .
OSI는 공동 개발 역사상 중요한 순간에 교육, 옹호 및 청지기 조직으로 1998 년에 결성되었습니다.
##Coining "오픈 소스"##
"오픈 소스"레이블은 1998 년 2 월 3 일 캘리포니아 주 팔로 알토에서 개최 된 전략 회의에서 넷스케이프 소스 코드 발표 직후에 만들어졌습니다. 전략 세션은 넷스케이프 발표문에 대한 관심이 열려있는 개발 프로세스의 우수성을 교육하고 옹호 할 수있는 기회를 만들어 냈다는 것을 깨닫고 성장했습니다.
회의 참석자들은 Netscape가 코드를 공개하도록 동기를 부여한 실용적인 비즈니스 사례가 잠재적 인 소프트웨어 사용자 및 개발자와 소통하고 참여한 커뮤니티에 참여함으로써 소스 코드를 작성하고 개선 할 수있는 방법을 제시했다고 믿었습니다. 회의 참석자들은 또한이 접근법을 확인하고 철학적 및 정치적으로 초점을 맞춘 레이블 인 "자유 소프트웨어"와 구별되는 단일 레이블을 갖는 것이 유용 할 것이라고 생각했습니다. 이 새로운 레이블에 대한 브레인 스토밍은 원래 Christine Peterson이 제안한 "오픈 소스"라는 용어에 수렴했습니다.
Palo Alto 회의 (Eric Raymond와 Michael Tiemann) 참석자 중 2 명은 나중에 OSI의 회장직을 맡았고 다른 참석자들 (Todd Anderson, Jon "maddog"Hall, Larry Augustin, Sam Ockman 등)이 조직.
이 용어의 채택은 리누스 토발즈 (Linus Torvalds)와 같은 공동체의 인물과 센드 메일, 펄, 파이썬, 아파치 및 대리인의 창립자를 포함한 많은 주요 개인이 참석 한 1998 년 4 월 자유 소프트웨어 정상 회의에서 조기 지원을 받아 신속하게 이루어졌습니다. IETF 및 인터넷 소프트웨어 컨소시엄.
조직 설립
OSI는 1998 년 2 월 말에 Eric Raymond와 Bruce Perens에 의해 공동 창립되었으며, Raymond는 Perens의 부회장으로, Brian Behlendorf, Ian Murdock, Russ Nelson 및 Chip Salzenberg와 같은 초기 이사회가있었습니다.
OSI는 1998 년 4 월에 열린 자유 소프트웨어 정상 회의에서 합의 된 것과 동일한 임무를 수행하기위한 일반적인 교육 및 옹호 조직으로 인식되었습니다. 시작 회의에서 원래의 이사회는이 일반 임무를 수락하고 " 오픈 소스 "레이블. OSI가 미국 정부가 1999 년 1 월에 오픈 소스 소프트웨어를 사용하도록 장려하기위한 탄원서를지지하면서 일부 초기 행동주의도 실행되었다 .
라이선스 평가
OSI가 수행 한 첫 번째 작업 중 하나는 오픈 소스 정의  (OSD) 초안을 작성하고 이를 사용하여 OSI 승인 라이센스 목록을 작성하는 것입니다.
오픈 소스 정의는 원래 데비안 자유 소프트웨어 지침  (DFSG) 에서 파생되었습니다 . Bruce Perens는 DFSG의 초안을 작성했으며, 1997 년 데비안 개발자 커뮤니티에서 공식 정책으로 편집, 수정 및 승인했습니다. 1998 년 2 월에 OSI가 시작될 때 오픈 소스 정의가 작성되었습니다. DFSG를 삭제하고 데비안 관련 참조를 삭제합니다. 
1999 년 10 월까지 OSI는 승인 된 라이선스 의 최초 공식 목록을 발표했습니다 . 그 이후로 수 차례 업데이트 된 OSI 라이선스 목록 은 오픈 소스 라이선스의 정식 목록으로 남아 있으며 정부 및 표준 기관을 포함한 많은 제 3 자에 의해 참조됩니다.
2004 년 OSI는 클릭 랩 라이센스 관련 문제를 다루기 위해 OSD에 10 절을 추가했습니다. 그렇지 않으면 OSD가 처음 시작된 이후로 안정적이었으며 다른 절에서는 사소한 문구 만 설명했습니다.
또한 2004 년 오픈 소스 라이선스 수가 급격히 증가했기 때문에 OSI는 오픈 소스 라이선스 수를 줄이기위한 캠페인을 시작했습니다. 이로 인해 2006 년 라이선스 확산 보고서가 발표 되었으며 사용 목록과 콘텐츠를 기준으로 라이선스 목록을 라이선스 그룹으로 다시 분류했습니다. OSI의 보고서와 프로세스는 라이선스 확산의 전반적인 문제에 대한 폭 넓은 인식을 높이고 새로운 라이선스의 생성과 사용을 줄이는데 도움이되었습니다.
기타 옹호
오리지널 보드의 가장 주목할만한 성공은 OSD를 오픈 소스 라이센스의 황금 표준으로 성공적으로 자리 잡는 것이었고, OSI는 개발자 커뮤니티와 비즈니스 및 정부 세계 모두가 신뢰할 수있는 표준 단체로 자리 매김했습니다. 이러한 설계는 1990 년대 말에 주로 이루어졌으며 OSI는 이후 자유 소프트웨어 재단과 함께 무료 오픈 소스 개발자 커뮤니티의 두 가지 주요 옹호 단체 중 하나가되는 데 중점을 두었습니다.
OSI의 주장 중 상당수는 기자에게 배경 지식, 정치인에 대한 정책 제안 및 임원에 대한 비즈니스 사례를 제공하는 공공 활동보다는 조용한 설득의 형태를 취합니다. 실용주의와 접근성에 대한 OSI의 힘든 평판은 가시적 인 위기에 이르기 전에 지역 사회의 이익에 대한 위협에 대처하는 데 도움이되었습니다. 예를 들어, Creative Commons, Software Freedom Law Center 및 기타와 함께 OSI는 Jacobsen v . 또한 자유 소프트웨어 재단과 협력하여 반독점 단체가 CPTN 특허의 오픈 소스 친화적 인 라이센스를 요구하도록 설득했습니다 .
OSI의 옹호 활동은  2006 년 소프트웨어 개방 표준 요구 사항을 작성 하고 정부가 개방 표준 작업을 수행 할 때이를 참조하도록 압력을 가하는 등의 다른 형태도 취 했습니다.
조직 구성
원래위원회의 목표는 오픈 소스 커뮤니티를 대표하고 오픈 소스 정의에 대한 책임을 수행 할 수있는 지속 가능한 기관을 구축하는 것이 었습니다. 이를 위해  2011 년 개정 된 가장 최근의 조례 ( bylaws)를 채택 하고 2003 년 501 (c) 3 비영리 기관으로 IRS를 획득 했으며 상표 지침을 제정했습니다 .
OSI는 2005 년 유럽, 남미, 일본 및 인도의 이사를 지명하여 진정한 국제기구가되었습니다. 그것은 추가로, 2011 년과 2012 년에 지역 사회의 관계를 심화 제휴 프로그램을 시작 ,  그 계열사에 의해 지명 이사를 선출 하고, 개인 회원 프로그램을 실행 .
OSI의 "열쇠 구멍 로고"
소스 코드 잠금을 해제하기위한 "O"와 키홀을 결합한 OSI 로고는 Colin Viebrock에 의해 작성되었습니다 .
오픈 소스 역사에 대한 추가 정보
	Wikipedia의 오픈 소스 이니셔티브  페이지.
	OSI 공동 설립자 인 Eric Raymond 대성당 및 바자 . 전통적인 개발 모델과 오픈 소스의 분산 모델 간의 주요 차이점을 설명하는이 백서는 넷스케이프 소스 코드 공개 시점에 발표되었으며 널리 읽혀지고 영향력이 있습니다.
	스티븐 레비 (Steven Levy)의 해커들  과 존 마크 오프 (John Markoff)의 말이다 . 이 두 책은 소프트웨어 개발의 역사적, 문화적 뿌리를 다루고 있으며 특히 소스 코드 공유를 통해 부분적으로 상태가 획득 된 초기 단계를 다루고 있습니다.
	" 오픈 소스 : 오픈 소스 혁명의 목소리" . OSI 설립 직후 작성된이 책은 오픈 소스 및 관련 운동의 초기 역사와 관련된 많은 사람들의 공헌을했습니다.
	Linux Weekly News '의 연례 시간표는 1998 년 첫 번째 타임 라인 부터 시작됩니다 . LWN은 OSI와 같은 해에 설립되었으며 연례 일정표에서는 종종 OSI에 대해 언급했습니다.
	사회 학자 Christoper Kelty의 두 비트. 크리에이티브 커먼즈 라이센스하에 온라인으로 읽을 수있는 이 책은 학문적 관점에서 Free and Open Source 소프트웨어의 초기 역사를 다루고 있습니다.
마지막으로 개정 된 2012 년 9 월
출처 https://opensource.org/history
